sisteme de gestiune a bazelor de date relationale

SQLite reprezintă o bibliotecă software ce furnizează un sistem de gestiune a bazelor de date relaționale.
Denumirea de Lite (Ușor) este preluată în urma proprietăților sale: minima necesitate de resurse, respectiv procesul ușor de setare și administrare a bazei de date.


SQLite are următoarele caracteristici notabile: independentă, nu necesită un server, zero-configurare, tranzacțională.

Nu necesită server
În figura de mai sus se poate observa arhictectura client/server unui sisteme de gestiune a bazelor de date relationale.
SQLite nu funcționează respectând aceste principii, acesta neavând necesitatea folosirii unui server pentru a rula.
Baza de date SQLite este întegrată în cadrul aplicației ce o accesează. Aplicația interacționează cu direct cu baza de date stocată local.

Independența
Proprietatea de independență se definește prin necesitatea minimă de susținere din partea sistemului de operare sau a unei bilbioteci extern. Aceasta îi acordă SQLite-ului avantajul de a rula în orice tip de mediu, în mod deosebit dispozitivele embedded precum iPhone, Android, console de jocuri, ș.a.m.d.

SQLite este dezvoltat folosind ANSI-C. Codul sursă este disponibil sub forma unui fișier sqlite3.c și header-ul atribuit acestuia, sqlite3.h. Dacă se dorește dezvoltarea unei aplicații folosind SQLite nu este necesară decât simpla adaugare a acestor fișiere în proiectul respectiv și compilarea codului.

Zero-configurare
Datorită arhitecturii ce nu include server, nu este necesară nici o instalare a SQLite-ului anterior folosirii sale. Nu exită nici un process de server ce necesită configurare, pornire sau oprire.
În plus, SQLite nu folosește nici un fișier de configurare.

Tranzacțională
Toate tranzacțiile din cadrul SQLite sunt conforme ACID. Acest lucru înseamnă că toate interogările și schimbările sunt Atomice, Consistente, Izolate și Durabile.

În alte cuvinte, toate schimbările ce apar în urma unei tranzacțiii sunt fire realizate în totalitate, fie deloc, chiar și în situații neprevăzute precum închidere neașteptată a aplicației, probleme de alimentare, sau probleme datorate sistemului de operare.

Caracteristici specifice ale SQLite
SQLite folosește tipuri dinamice pentru tabele. Acest lucru înseamnă că se pot stoca orice valori în orice coloane, indiferent de tipul de tipul de data.

De asemenea, SQLite oferă libertatea ca o singură conexiune să acceseze simultan mai multe fișiere ale bazei de date. Acestă caracteristică este foarte facilă mai ales atunci când dorim să unim tabele din baze de date diferite sau să copiem date între baze de date diferite folosind o singură comandă.

Acesta este de asemenea capabil să creeze baze de date în memorie, cu care s ep